# 1. 운영체제 소개
## 1.1 운영체제

- OS(Operating System)이라고도 하며, 사용자의 하드웨어, 시스템 리소스를 제어하고 프로그램에 대한 일반적 서비스를 지원하는 시스템 소프트웨어
- 컴퓨터의 운영체제에는 윈도우, Mac OS, Unix, Linux 등이 있다

<br>

## 1.2 운영체제의 필요성
- 컴퓨터는 운영체제가 없이도 작동하나? 운영체제의 유무에 따라 무엇이 다른가?
> 컴퓨터는 운영체제 없이도 작동한다(최초의 컴퓨터로 알려진 에니악) 하지만, 운영체제가 없는 컴퓨터는 구현한 기능 외의 다른 기능을 추가하거나 성능의 향상이 불가능 하다... -> 운영체제의 필요성 1
- 그렇다면, 운영체제는 성능 향상하는 데에만 필요한가?
> 운영체제는 자원관리(resource management)라는 중요한 역할을 하나 더 한다. 컴퓨터를 사용할 때 일반적으로 응용 프로그램이라는 여러가지 소프트웨어 기능을 동시에 사용하는데, 다양한 응용 프로그램에 비해 컴퓨터를 구성하는 장치는 제한적이다. 운영체제는 제한적인 장치로 다양한 응용 프로그램을 운영할 수 있게 해주는데 이를 자원관리라고 한다.
- 그 자원관리는 어떻게 하는가?
> 컴퓨터 자원에는 cpu, 메모리, 키보드 등등 컴퓨터에 부착된 모든 장치를 말하며, 사용자가 직접 자원에 접근하는 것을 막음으로써 자원을 보호하고 관리한다. 예를들어 사용자가 하드디스크에 데이터를 저장할 수 있다면, 악의적으로 데이터를 지우거나 덮어쓸 수 있는데 운영체제는 모든 자원을 숨김으로써 이를 막는다.
- 그럼 사용자는 숨어 있는 자원을 이용할 수 없는가?
> 운영체제는 사용자에게 자원을 숨기는 대신에 자원을 이용할 수 있는 방법을 제공한다. 예를들면, 사용자가 저장하고 싶은 데이터를 운영체제에게 넘겨주면, 운영체제는 하드디스크에 데이터를 저장하고 번호표를 만들어 사용자에게 넘겨주는 방식으로 하드디스크를 이용할 수 있게 해준다. 여기서 사용자가 컴퓨터를 이용할 수 있게 해주고 그 결과를 알려주는 것을 인터페이스(Interface)라고 한다.
- 요약 좀 부탁해!
> 운영체제는 사용자에게 인터페이스를 제공하고, 응용 프로그램에게 컴퓨터 자원을 고루 배분한다. 또한 악의적인 응용 프로그램으로부터 컴퓨터를 보호하는 등 강력한 통치자 역할을 한다.

## 1.3 운영체제의 정의 
- 운영체제는 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어이다.

## 1.4 운영체제의 역할
- 자원 관리
    - 운영체제는 컴퓨터 자원을 적당한 순서로 응용 프로그램에게 배분하고 회수하는 관리자역할을 한다.
- 자원 보호
    - 자원 관리뿐만 아니라 악의적인 사용자나 미숙한 사용자로부터 자원을 보호하는 역할도 한다.
- 하드웨어 인터페이스 제공
    - 마우스, 키보드 등의 여러 종류의 하드웨어를 사용하는데, 운영체제는 복잡한 과정 없이 다양한 장치를 사용할 수 있도록 해주는 하드웨어 인터페이스를 제공한다.
- 사용자 인터페이스 제공
    - 하드웨어 인터페이스가 다양한 제품을 편리하게 사용하기 위한 것이라면, 사용자 인터페이스는 사용자가 운영체제를 편리하게 사용하도록 지원하기 위한 것이다.
    대표적인 예로 CLI에서 GUI로 옮겨간 인터페이스를 예로 들 수 있다.

## 1.5 운영체제의 목표
|운영체제의 역할|운영체제의 목표|
|:---:|:---:|
|자원 관리|효율성|
|자원 보호|안정성|
|하드웨어 인터페이스 제공|확장성|
|사용자 인터페이스 제공|편리성|

<br>

# 2 운영체제의 역사

## 2.1 개요
|구분|시기|주요 기술|특징|
|:---|:---|:---|:---|
|0기|1940년대|없음|- 진공관(0과 1)사용|
|1기|1950년대|카드 리더, 라인 프린터|- 일괄 작업 시스템 <br> - 운영체제의 등장|
|2기|1960년대 초반|키보드, 모니터|- 대화형 시스템|
|3기|1960년대 후반|C 언어|- 다중 프로그래밍 기술 개발 <br> - 시분할 시스템|
|4기|1970년대|PC|- 개인용 컴퓨터의 등장 <br> - 분산 시스템|
|5기|1990년대|웹|- 클라이언트/서버 시스템|
|6기|2000년대|스마트폰|- P2P 시스템(메신저, 파일 공유) <br> - 그리드 컴퓨팅 <br> - 클라우드 컴퓨팅 <br> - 사물 인터넷|

## 2.2 초창기 컴퓨터(1940년대)
- 펜실베이니아대학의 존 모클리, 존 에커트가 만든 최초의 컴퓨터 에니악은 30톤 규모의 거대한 계산기로 미사일 탄도를 계산하기 위하여 제작되었음
- 백열전구 모양의 진공관이라는 소자를 사용하여 켜지면 1, 꺼지면 0이라고 판단하여 컴퓨터가 2진법을 사용하는 계기가 되었음

## 2.3 일괄 작업 시스템(1950년대)
- 진공관에서 IC(Integrated Circuit)라는 칩으로 대체되었고, 이 칩은 진공관과 같은 논리 구조를 아주 작은 크기로 구현한 것으로 이 칩을 이용함으로써 현대 모습의 컴퓨터가 탄생했다.
- 천공카드리더
    - OMR의 원조격으로 OMR카드에 특수한 펜으로 표시하면 기계가 이 마크를 읽어 데이터를 수집하는 장치로 1950년대에는 구멍을 뚫어 문자나 숫자를 표현함
- 라인 프린터
    - 문자만 출력하는 프린터로 한번에 한 줄씩 출력하기 때문에 라인 프린터로 불림

- 천공카드 리더와 라인 프린터는 사용하기 매우 불편했지만, 이러한 시스템은 현대적인 프로그래밍의 시초가 되었다.
- 당시에는 한번에 한 가지 작업만 수행이 가능했는데,
 이러한 시스템을 **일괄 작업 시스템** 또는 **일괄 처리 시스템**이라 부른다.

## 2.4 대화형 시스템(1960년대 초반)
- 이때 키보드와 모니터가 등장했다.
- 기존의 일괄 작업 시스템은 프로그램과 데이터를 같이 입력하여 작업의 최종 결과만 얻을 수 있었고, 작업 중간에 새로운 값을 입력하거나 데이터 변경이 불가능했다.
- 하지만, 키보드와 모니터가 개발되면서 작업 중간에 사용자가 입력을 하거나 사용자에게 중간 결과값을 보여줄 수 있게 되었고, 이러한 시스템을 **대화형 시스템**이라 부른다.

## 2.5 시분할 시스템(1960년대 후반)
- **시분할 시스템의 개념**
    - 1960년 후반에 컴퓨터의 크기가 작아지고 계산 능력이 향상되었지만, 한 번에 하나의 작업만 수행이 가능했기 때문에 효율적인 사용을 위하여 **다중 프로그래밍**기술이 개발되었다. 
    - 다중 프로그래밍은 하나의 CPU로 여러 작업을 동시에 실행하는 기술로 CPU 사용 시간을 아주 잘개 쪼개 여러 작업에 사용하는 방법이다.
    - 이처럼 여러 작업을 조금씩 처리하여 작업이 동시에 진행되는 것처럼 보이게 하는 것을 **시분할 시스템**이라 한다.
    - 잘게 나뉜 시간 한 조각을 타임슬라이스 또는 타임퀀텀이라고 하며, 오늘날 컴퓨터는 대부분 시분할 시스템이 사용된다.
    - 일정 시간 안에 끝나야하는 중요한 작업이 있는 경우에는 **실시간 시스템**을 사용한다

- **다중 사용자 시스템**
    - 시분할 시스템에서 동시에 실행되는 작업의 개수를 멀티프로그래밍 수준이라 한다.
    - 시분할 시스템에서 여러 작업을 동시에 실행할 수 있다는 것은 한 사람이 여러 프로그램을 동시에 실행할 수도 있지만, 여러명이 동시에 작업할 수 있다는 의미기도 하다.
    - 즉, 시분할 시스템은 **다중 사용자 시스템**을 가능하게 했다
    - 이 시기에 C 언어로 유닉스가 개발됐다.

## 2.6 분산 시스템(1970년대 후반)
- **TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)**
    - 1960년대 미국의 ARPA(Advanced Research Project Agency)가 서로 호환되지 않는 LAN(Local Area Network)를 하나로 묶은 아르파넷(ARPAnet)을 만들었고, 컴퓨터 간의 네트워킹을 위한 TCP/IP라는 프로토콜을 정의 했는데 오늘날의 인터넷은 이때 정의된 TCP/IP를 사용하여 통신한다.
- 당시에는 메인프레임이라는 고가의 대형 컴퓨터를 이용하여 많은 양의 데이터를 처리했는데, 개인용 컴퓨터와 인터넷의 보급으로 값이 싸고 작은 크기의 컴퓨터를 하나로 묶어 메인프레임에 버금가는 시스템을 만들었고, 이를 **분산 시스템**이라 부른다.

## 2.7 클라이언트/서버 시스템(1990년대~현재)
- 분산시스템의 단점인 컴퓨터 고장 또는 추가시에 작업 분배와 결과 합산의 어려움을 극복하기 위해 개발된 기술로, 작업을 요청하는 **클라이언트**와 요청에 응답하여 작업을 처리하는 **서버**의 이중 구조로 나뉜다.

## 2.8 P2P 시스템(2000년대 초반~현재)
- P2P(Peer-to-Peer)시스템은 서버 과부하를 막기 위해 사용자 간에 파일 전송을 제공하는 서비스이다
- 예로는 메신저가 있다.

## 2.9 그리드 컴퓨팅 & 클라우드 컴퓨팅 & 사물 인터넷
- **그리드 컴퓨팅**은 모든 컴퓨팅 기기를 하나의 초고속 네트워크로 연결하여, 컴퓨터의 계산능력을 극대화시키는 차세대 디지털 신경망 서비스를 뜻한다.

- **클라우드 컴퓨팅**은 인터넷 기반 컴퓨팅의 일종으로 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술을 의미한다.

- **사물 인터넷**은 센서와 통신기능이 내장된 각종 사물에 인터넷을 연결하는 기술이다.

<br>

# 3. 운영체제의 구조
- 커널
    - 단일형 구조 커널
    - 계층형 구조 커널
    - 마이크로 구조 커널

- 인터페이스
    -셀
- 시스템 호출
    - API
    - SDK
- 드라이버
- 가상머신

# 4. 운영체제의 종류와 역사
## 4.1 유닉스와 리눅스
- 